运筹学因其在第二次世界大战期间军事作战方面的大量成功运 用而得到蓬勃发展。英国为了运用新研制的雷达系统来对付德 国飞机的空袭,在皇家空军中组织了一批科学家,进行新战术 试验和效率的研究,并取得了满意的效果。他们称这种工作为 Operational Research, 在美国称之为Operations Research。


量的运筹工作者首先在 军队,然后逐步转移到政府及产 业部门进行研究, 随之产生的理 论成果主要有线性规划、整数规 划、图论、网络流、几何规划、 非线性规划、全局规划、最优控 制理论等。



 approximation theory

 Leonid Vitaliyevich Kantorovich
Linear programming
Linear programming


Leonid Kantorovich
John von Neumann



1书名:Klein 数学讲座：附季理真代译序 书号：9787040351675 作者：陈光还 出版时间：2013.03 

  内容简介： 本书英文版出自施普林格出版社的GTM系列,是一本可靠的关于现代图论的标准入门教材,其第四版进行了仔细地校订和更新,并有实质性的扩充。本书涵盖了图论中重要新进展的各个方面，对每个主题既详述了基本知识，又通过介绍几个更为深刻的结果以及证明的细节，来展示该领域更高等的技巧。本书可供组合数学及相关专业的本科高年级和研究生学习图论使用。



2书名:Littlewood数学随笔集 书号：9787040351828 作者：李培廉 出版时间：2013.12 

  内容简介： 《Littlewood 数学随笔集》为数学家J.E. Littlewood数学随笔集，自1953年英文版出版以来，深受数学家以及公众的欢迎。书中包含了Littewood对数学的观点，对一些天才数学家的另类的描写，另外也包括很多数学的和非数学的趣闻轶事，其中蕴含着Littlewood在科学与人文方面丰富而又深刻的思想、观念和经历。《Littlewood 数学随笔集》非常有趣，涉及面很广，如天马行空，让人看到了活的数学，体会数学家在做有创造性数学中兴奋和激情。《Littlewood 数学随笔集》的译者李培廉先生在翻译书稿的过程中查阅了大量资料，在译文中加入了大量的脚注，以帮助读者理解原文，丰富读者的知识。



3书名:直观几何 (上册) 附季理真代译序 书号：9787040339956 作者：D. 希尔伯特, S. 康福森 出版时间：2013.02 

  内容简介： 本书阐述了各试验设计方法的统计思想、设计的构造方法及建模技术，系统地介绍了包括因子试验设计、正交试验设计、*优回归设计、均匀试验设计、计算机试验的设计、序贯设计及混料试验设计等常用的试验设计方法。在内容上既考虑到工科和农科在应用上的需要，又考虑到理科特别是统计学专业对理论的要求，注重实际方法的应用，并兼顾试验设计的理论研究。



4书名:直观几何(下册) 附亚历山德罗夫的《拓扑学基本概念》 书号：9787040339949 作者：D. 希尔伯特 S. 康福森 出版时间：2013.02 

  内容简介： 本书阐述了各试验设计方法的统计思想、设计的构造方法及建模技术，系统地介绍了包括因子试验设计、正交试验设计、*优回归设计、均匀试验设计、计算机试验的设计、序贯设计及混料试验设计等常用的试验设计方法。在内容上既考虑到工科和农科在应用上的需要，又考虑到理科特别是统计学专业对理论的要求，注重实际方法的应用，并兼顾试验设计的理论研究。



5书名:惠更斯与巴罗，牛顿与胡克 书号：9787040367591 作者：李培廉 出版时间：2013.03 

  内容简介： 本书阐述了各试验设计方法的统计思想、设计的构造方法及建模技术，系统地介绍了包括因子试验设计、正交试验设计、*优回归设计、均匀试验设计、计算机试验的设计、序贯设计及混料试验设计等常用的试验设计方法。在内容上既考虑到工科和农科在应用上的需要，又考虑到理科特别是统计学专业对理论的要求，注重实际方法的应用，并兼顾试验设计的理论研究。本书可作为高等院校统计学专业及有关专业本科生的教材，也可供实验工作者、相关专业的研究生和教师参考，还可供从事市场、金融、社会科学、政策决策的问卷调查设计人员参考。



6书名:生命·艺术·几何 书号：9787040351750 作者：盛立人 出版时间：2014.02 

  内容简介： 小说家兼数学家、历史学家和哲学家M吉卡（Matila Ghyka）写的这本《数学概览：生命 艺术 几何》，试图按照古典的美学观点特别是柏拉图的观点，来解释并表达隐藏在自然之美、生物之美以及人类艺术作品之美背后的数学原理，或更准确地说，几何原理。本书只涉及非常基础的数学知识，内含多幅插图，还有不少包含真知灼见或具有哲学意义的评述。作者通过分析我们熟悉的事物，给出关于几何学、人体和生物组织、建筑、美术作品中对称性和比例等知识相当全面的介绍。特别有价值的是关于古典建筑中对称性应用的讨论。阅读本书不仅令人感到愉快，而且从中可以学到许多知识。它在古典艺术、建筑和生物学的背景之下，以对称性（或美）为关键概念，熟练地编织出一张综合历史、哲学、数学和科学的知识之网。该书包含了如此丰富的知识，堪称宝藏！



7书名:关于概率的哲学随笔 书号：9787040378207 作者：P.-S.拉普拉斯 出版时间：2013.08 

内容简介： 本书英文版出自施普林格出版社的GTM系列,是一本可靠的关于现代图论的标准入门教材,其第四版进行了仔细地校订和更新,并有实质性的扩充。本书涵盖了图论中重要新进展的各个方面，对每个主题既详述了基本知识，又通过介绍几个更为深刻的结果以及证明的细节，来展示该领域更高等的技巧。本书可供组合数学及相关专业的本科高年级和研究生学习图论使用。



8书名:代数基本概念 书号：9787040393606 作者：I.R. 沙法列维奇 著 李福安 译 出版时间：2014.03 

  内容简介： 《数学概览：代数基本概念》是沙法列维奇的经典名著之一，目的是对代数学、它的基本概念和主要分支提供一个一般性的全面概述，论述代数学及其在现代数学和其他科学中的地位。《数学概览：代数基本概念》高度原刨且内容充实，涵盖了代数中所有重要的基本概念，不只是域、群、环、模，而且包括群表示、Lie群与Lie代数、上同调、范畴论等。它不是按照代数教科书的传统模式写的，而是反映了作者的强烈观点：用基本例子的一批样本，它会表达得更好。这给数学家提供了动机和实质性的定义，同时给出这个概念的真实意义。书中共有精心挑选的164个例子和45幅图，给读者提供了物理背景和直觉，通过它们读者能够对抽象的概念产生更深的印象。相对而言，书中只有6个引理和104个定理，而且这些定理往往不加证明，只给出证明思路，这将大大刺激读者的思考，激发更大的兴趣。《数学概览：代数基本概念》起点并不高，大学数学系二、三年级的学生能够读懂大部分内容。本书文前附季理真撰写的有关作者及本书内容的精彩介绍。读者对象是大学数学系的学生、数学专业任何方向的研究生、教师和研究工作者，包括已经威名的数学家。理论物理学家和其他自然科学领域的专家也会对本书有兴趣。



9书名:圆与球 书号：9787040416756 作者：苏步青 出版时间：2015.01 

  内容简介： 本书是整体微分几何导论，内容包括两方面：方面是关于圆和球等周性质的叙述；第二方面是关于凸体论的拓广，形成了现代整体微分几何的起源。本书的前两部分可供中学数学教师参考，只要具备微积分的知识就可以阅读.全书则适合于高等院校数学系学生、 研究生学习。



10书名:数学的世界 I 书号：9787040432374 作者：J.R. 纽曼 编， 王善平, 李璐 译 出版时间：2015.07 

  内容简介： 本书列入数学文化丛书《数学概览》系列。原书共分四卷，中译本分成七卷，列入数学概览 10，其中序号10.* 代表中译本第 * 卷。无论是你是数学的初学者，还是入道多年的数学专业人士，都可以从纽曼的这套多达133部作品的选集中窥视到数学世界的奇妙。呈现在大家面前的是由J.R. 纽曼花费十五年心血， 所精选的迄今为止世界上*天才的数学文献集锦。高度原创的文献、伟大的作者、广泛的主题，再加上编者纽曼对所选作品做的详细的批注、解析、历史背景介绍，造就了这的可堪称数学文献小型图书馆的鸿篇巨著。想象着阅读着笛卡儿的有关笛卡儿坐标、怀特黑德的有关数学逻辑、外尔的有关对称、戴德金的有关无理数、罗素的有关数论、海森伯的有关不确定原理、图灵的有关计算机智能、 布尔的有关集合论、埃丁顿的有关群论等作品，你就像是在科学历史的银河中，摘取那些*璀璨、*迷人的星星。



11书名:数学的世界 II 书号：9787040446401 作者：李文林 出版时间：2016.05 

内容简介： 本书列入数学文化丛书《数学概览》系列。呈现在大家面前的是由J.R. 纽曼花费十五年心血， 所精选的迄今为止世界上*天才的数学文献集锦。高度原创的文献、伟大的作者、广泛的主题，再加上编者纽曼对所选作品做的详细的批注、解析、历史背景介绍，造就了这的可堪称数学文献小型图书馆的鸿篇巨著。想象着阅读着笛卡儿的有关笛卡儿坐标、怀特黑德的有关数学逻辑、外尔的有关对称、戴德金的有关无理数、罗素的有关数论、海森伯的有关不确定原理、图灵的有关计算机智能、 布尔的有关集合论、埃丁顿的有关群论等作品，你就像是在科学历史的银河中，摘取那些*璀璨、*迷人的星星。原书共分四卷，中译本分成七卷，列入数学概览 10，其中序号10.* 代表中译本第 * 卷。无论是你是数学的初学者，还是入道多年的数学专业人士，都可以从纽曼的这套多达133部作品的选集中窥视到数学世界的奇妙。



12书名:数学的世界 III 书号：9787040436990 作者：J. R. 纽曼 编 王耀东 李文林 袁向东 冯绪宁 译 出版时间：2015.1 

  内容简介： 本书列入数学文化丛书《数学概览》系列。呈现在大家面前的是由J.R. 纽曼花费十五年心血， 所精选的迄今为止世界上*天才的数学文献集锦。高度原创的文献、伟大的作者、广泛的主题，再加上纽曼对所选作品做的详细的批注、解析、历史背景介绍，造就了这的可堪称数学文献小型图书馆的鸿篇巨著。想象着阅读着笛卡儿的有关笛卡儿坐标、怀特黑德的有关数学逻辑、外尔的有关对称、戴德金的有关无理数、罗素的有关数论、海森伯的有关不确定原理、图灵的有关计算机智能、 布尔的有关集合论、埃丁顿的有关群论等作品，你就像是在科学历史的银河中，摘取那些*璀璨、*迷人的星星。原书共分四卷，中译本分成七卷，列入数学概览 10，其中序号10.* 代表中译本第 * 卷。无论是你是数学的初学者，还是入道多年的数学专业人士，都可以从纽曼的这套多达133部作品的选集中窥视到数学世界的奇妙。



13书名:对称的观念在19世纪的演变: Klein 和 Lie 书号：9787040450705 作者：赵振江 译 出版时间：2016.04 

  内容简介： 这本关于数学史的书可以被看作是一部传记。然而,本书并不是具体地讲述某个特别的个人的生平故事,而是讲述一个相当普遍的概念——对称的发展故事。对称一直是艺术家的概念,却在19世纪被纳入数学和其他科学领域,成为其中*基本的思想,而对该起源做出巨大贡献的两位数学家菲利克斯•克莱因和索菲斯•李是本书的重点。作者还讨论了19世纪的几何黄金时代、数及其推广的历史,还讲述了诸如伽罗瓦、黎曼和庞加莱等伟大数学家的故事。本书作者凭借渊博的知识、广泛的兴趣,生动形象地讲述了这段数学演化的开创性历史。阅读本书仅需高中的数学知识。本书面向不同的读者群,诸如主修数学的大学生、高中生、大学老师和高中老师,以及那些没有受过很多数学训练但对科学史和一般的科学问题感兴趣的人。



14书名:泛函分析史 书号：9787040454949 作者：迪厄多内 著 曲安京 译 出版时间：2016.07 

  内容简介： 泛函分析的历史表明，泛函分析是代数学和拓扑学相互结合的产物，它的演变发展受到这两大数学分支的影响。显而易见，泛函分析已经涵盖了现代分析中相当大的一部分，特别是偏微分方程理论。本书共分为九章，章主要讨论线性微分方程和施图姆-刘维尔问题。第二章讨论了“密码积分”方程，包括狄利克雷原理和贝尔-诺依曼方法。第三章讨论薄膜振动方程，包括庞加莱的贡献和H. A. 施瓦茨1885年的论文。第四章讨论了无穷维思想。其他几章分别为：第五章介绍至关重要的几年和希尔伯特空间的定义，包括弗雷德霍姆的发现和希尔伯特的贡献；第六章讨论对偶和赋范空间的定义，包括哈恩-巴拿赫定理和滑脊方法与贝尔纲；第七章讲述1900年后的谱理论，包括F. 里斯、希尔伯特、冯•诺依曼、外尔和卡莱曼的理论和工作；第八章讨论局部凸空间和广义函数论；第九章介绍泛函分析在微分方程和偏微分方程中的应用。本书可供数学和统计专业的本科生、研究生和教师阅读，也可供相关研究领域的工作者和数学史学者参考。



15书名:Milnor 眼中的数学和数学家 书号：9787040467468 作者：J. 米尔诺 著 赵学志 熊金城 译 出版时间：2017.02 

  内容简介： 本书汇集了数学家米尔诺在各个时期具有代表性的综述性文章, 多源自他本人在重要学术会议包括国际数学家大会中的报告。在这些文章中, 米尔诺向人们描述了数学（特别是拓扑学与几何学） 的一些重要的发展节点。 同时, 也介绍了在相关方面做出贡献的数学家。文中所涉及的数学内容是前沿性的, 对很多人包括非本领域的数学工作者都是困难的。然而米尔诺却能以直观生动的方式、 简洁明快的语言将其表述出来。这是适合于一般数学爱好者的一本书。透过书中的内容, 人们将有机会观察数学家们是如何理解数学的。数学是什么? 数学家在做什么? 这常常是人们对数学所问的问题。从本书中, 或许能获知从不同寻常角度的解答。其实, 数学家们也在思索着同样的问题。



16书名:智者的困惑: 混沌分形漫谈 书号：9787040351484 作者：丁玖 出版时间：2013.03 

内容简介： 《智者的困惑：混沌分形漫谈》引领读者跟随近代科学、数学史上青史留名的一批智者，历经一次混沌、分形思想形成与概念发展的百年之旅。从“混沌之祖” 庞加莱对天体力学三体问题因生困惑而初生混沌思想，到“计算机之父”冯·诺依曼与“氢弹之父”乌拉姆密合作而非线性分析新领域；从“混沌之父”洛伦 茨破解天气预报“蝴蝶效应”之谜，到数学家师徒约克和李天岩以一篇不朽之作“周期三则乱七八糟”为混沌定义一锤定音；从菲尔兹奖得主斯梅尔在巴西海滩上锻 造出数学杰作“马蹄铁”，到数学杂学家曼德博“丈量”出英国海岸线的无穷长；从动物学家梅教授对人口动力学简单逻辑斯蒂模型复杂行为的痴迷不解，到物理学 家费根鲍姆日夜摆弄计算器挖掘出普适常数金矿；从电子工程师香农为信息学巧借东风引来熵概念，到数学巨人柯尔莫哥洛夫妙用熵武器“遍历”动力系统 手……读完这本思路清晰、内容丰富、故事迷人、妙语连珠的科普佳作《智者的困惑：混沌分形漫谈》，你必能掩卷赞叹：数学——科学发展的真正动力！






