Elastic compute:
    云服务器（Elastic Compute Service，ECS）
    弹性伸缩（Auto Scaling)
        - 可以监控您的集群，随时自动替换不健康的实例，节省运维成本。
        - 可以管理您的集群，在高峰期自动增加ECS实例，在业务回落时自动减少ECS实例，节省基础设施成本。
        - 与 SLB/RDS 紧密集成，自动管理SLB后端服务器和RDS白名单，节省操作成本。
    容器服务Kubernetes版（Container Service for Kubernetes）
    容器服务（Container Service）
    容器镜像服务（Container Registry）
    轻量应用服务器 （Simple Application Server）
    批量计算（BatchCompute）BatchCompute广泛应用于电影动画渲染、生物数据分析、多媒体转码、金融保险分析、科学计算等领域。
    函数计算. 函数（Function）
    HPC（High Performance Computing，高性能计算）
    阿里云专有宿主机（Dedicated Host，简称DDH）是指由一个租户独享物理资源的云主机。
    阿里云弹性容器实例（Elastic Container Instance）


    负载均衡（Server Load Balancer）
    专有网络VPC（Virtual Private Cloud）
    弹性公网IP（Elastic IP Address，简称EIP）


    阿里云内容分发网络（Content Delivery Network，简称CDN）
    云监控（CloudMonitor)




Security groups act as a virtual firewall.
ec2 on Hypervisor
Amazon Machine Image (AMI).